في عام 2009 بدأت (آبل) إحدى أغنى الشركات في العالم
بتطوير تطبيق منافس لخرائط جوجل
بعد ثلاث سنوات، أي في عام 2012، قامت بأصداره
النتيجة كانت سيئة جداً!
الخرائط كانت تحتوي على الكثير من الأخطاء
مثل: معالم في غير مكانها، أو أسماء خاطئة للمعالم
على سبيل المثال
خرائط آبل أظهرت وجود مطار في ايرلندا في مكان لا يوجد فيه مطار
فاضطرت الحكومة أن تطلب من الطيارين تجنب تطبيق آبل
كل هذه الأخطاء أجبرت المدير التنفيذي لآبل على إصدار رسالة إعتذار
إلا أن الشخص المشرف مباشرةً على تطوير برنامج خرائط آبل
رفض التوقيع على هذه الرسالة
مما أدى إلى طرده
هذه القصة تبين مدى تعقيد أنظمة الخرائط
التي يعتمد عليها ملايين الشركات والأشخاص يومياً
لدرجة أن شركة بقدرات وإبداع آبل
واجهت صعوبة في بناء تطبيق خرائط
[♪ ♪]
الخرائط الإلكترونية لها تاريخ قديم،
لكن الإنترنت وخاصة الأجهزة المحمولة
أدت إلى زيادة هائلة في انتشارها.
من أوائل الشركات في هذا  المجال
هي (MapQuest)
ثم ظهر بعدها جوجل مابس
(المبنية على تقنية قامت جوجل بشارئها).
وكما ذكرنا في البداية
فإن أبل أيضاً تحاول ان تستدرك وضعها في السوق في هذا المجال.
كذلك يوجد مشاريع غير ربحية (تطوعية)
من أبرزها مشروع OpenStreetMap
والذي سوف  نتحدث  عنه بشيءٍ من التفصيل؛ لأنه  يتيح لنا
النظر وراء الكواليس لفهم كيفية عمل الخرائط الرقمية.
الخرائط الرقمية تتطلب كمّاً هائلاً من المعلومات المفصلة
حتى  تكون ذات فائدة  للمستخدم
مثل هل الطريق مخصص للسيارات أم  للمشاة؟
ما السرعة القصوى المسموح بها في هذا الطريق؟
هل الطريق مغلق؟
أو هل الحركة فيه باتجاه واحد أم باتجاهين؟
مثلا لو طلبنا إرشادات للإنتقال من تونس العاصمة الى جزيرة صقلية،
فإن جوجل مابس سوف  تنبهنا  لضرورة استخدام عبَّارة لعبور البحر.
إضافةً لوجود حدود دولية بين تونس و صقلية في إيطاليا.
إذا أردنا  الانتقال  من لندن الى باريس بالسيارة مثلا،
فإن جوجل مابس تعرف انه يلزمنا استخدام  حاملة سيارات لقطع القناة الإنجليزية.
السؤال، كيف يقوم الحاسوب بتمثيل هذا الكم الهائل من المعلومات؟
لحسن الحظ، فإن مشروع OpenStreetMap القائم على التطوع،
يسمح لنا بالاطلاع على هذه التفاصيل.
إذا فتحنا الموقع و ضغطنا على "طبقات" (Layers)
ثم اخترنا "بيانات الخريطة" سنرى كيف يتعامل الحاسوب مع الخرائط.
دعنا  نركز على تونس العاصمة كمثال.
أهم مفهوم في الخريطة الرقمية هو العقدة أو النقطة التي تتميز
ان لها أحداثيات طول وعرض
تمثل موقعها بالضبط على الكرة الأرضية.
هنا مثلا يوجد عقدة تمثل مكان بنك تونس العربي الدولي.
العقدة لها إحداثيات
إضافة الى مجموعة من البيانات مثل
طبيعة المكان (بنك كما هو في هذا المثال)، واسمه بأكثر من لغة.
العنصر الثاني المهم في الخريطة هي الطرق والمسارات
التي تمكننا من التنقل بين الاماكن.
دعونا نركزعلى شارع ابن الجزار (أو نهج ابن الجزار باللهجة التونسية).
لو نظرنا إلى بيانات الخريطة،
سنلاحظ أن الشارع يقابله "طريق".
الطريق يقابله عدد من البيانات
كأن يكون شارع سكني ، واسمه بعدة لغات.
ولكن كيف يتم وصف موقع شارع على  الكرة الأرضية؟
في الحقيقة الحاسوب ينظر للشارع على أنه سلسلة من الخطوط المستقيمة
الّتي تربط عقد
لكل عقدة إحداثياتها بالنسبة للكرة الأرضية.
(كما ذكرنا قبل قليل عن بنك تونس العربي).
فمثلا شارع ابن الجزار مكون من ٥ عقد
لكل عقدة إحداثياتها.
فالعقد هي أبسط مفهوم في الخريطة،
وهي تقابل إما نقاط لها أهمية في ذاتها مثل  بنك أو مدرسة….،
أو تستخدم كوسيلة لوصف الطرق.
يوجد العديد من البيانات التي يمكن أن ترتبط بطريق.
فمثلا، من الممكن أن نصف طريق بأن الحركة فيه مسموحة باتجاه واحد،
وهذا شيء مهم جداً لإرشادات القيادة
حتى لا نتسبب بسيارات تمشي بعكس اتجاه السير
(هذه من المشاكل التي واجهت أبل مثلا).
ومن البيانات أيضاً هل الطريق بري أو بحري؟
تذكروا أن  كلمة طريق لا تعني شارع للسيارات فقط،
وإنما يمكن أن يكون مساراً للمشاة أو الدراجات الهوائية
أو السيارات أو القوارب وغيرها.
قد يلزم أحياناً تمثيل الشارع الواحد بأكثر من طريق مترابط.
هنا شارع السرعة القصوى في الجزء المنعطف منه 60كم/س
وتصبح 80كم/س في الجزء المستقيم،
لذلك يلزم تمثيله بطريقين كل طريق لها سرعة قصوى مختلفة.
بعد ان يصبح لدينا تمثيل رقمي للخريطة،
سوف نتمكن من استخدامها في برامج لأغراض مختلفة
همها إرشادات القيادة.
المشكلة هنا هي كيف يمكن للحاسوب، (وبسرعة عالية)
حساب أفضل مسار للانتقال من مكان لآخر؟
عدد الطرق الممكنة للتنقل بين نقطتين لانهائي، لكن أغلبها غيرمنطقي .
المشكلة أن الحاسوب لا يميز بين المنطقي وغير المنطقي.
وإذا عدَّد الحاسوب كل الطرق الممكنة،
فسوف تستغرق العملية - حساب ارشادات القيادة - أكثر من ساعة
لحساب أفضل مسار.
السر هو حساب أفضل طريق بدون تعداد كل الطرق الممكنة.
للمهتمين بالتفاصيل، بإمكانكم مشاهدة مثال أعددناه
عن عمل خوارزمية، اسمها خوارزمية ديكسترا،
إيجاد أقصر طريق بين نقطتين في خارطة
الرابط موجود في وصف الحلقة في الأسفل.
يعتمد البريد وخدمات التوصيل على الخرائط الرقمية
ولكن هذه الشركات ليس هدفها الانتقال بين نقطتين فقط
وإنما الانتقال بين مجموعة من النقاط أو العناوين
لتوصيل الرسائل والطرود.
بالإضافة الى الربح والّذي يمكن ترجمته بتوصيل الشاحنة الواحدة
لأكبر عدد من الطرود بأقل وقت، وبأقل استهلاك للوقود.
بدون الدخول في التفاصيل،
لاحظ الناس أن هذه البرامج مثلا تفضل الإلتفاف لليمين على الإلتفاف لليسار
أن الالتفاف لليسار يتطلب قطع شارعين،
وبالتالي يستغرق وقتاً ووقوداً أكثر.
قد لا تكون الطريق المقترحة هي الأقصر
ولكن الهدف هو الأسرع والأكثر كفاءة، وليس بالضرورة الأقصر.
دعونا نعود الى تطبيق OpenStreetMap،
من الجميل أن باستطاعة أي شخص تعديل البيانات الموجودة فيه.
فإذا لاحظت أن بعض شوارع أو معالم مدينتك غير موجودة،
فبإمكانك أن تضيفها.
وكذلك إذا إكتشفت  خطأً فبإمكانك أن تصححه بنفسك.
من المزايا المفيدة التي توفرها جوجل مابس هي حالة الطريق،
وإظهار أماكن إزدحام السير.
لكن كيف تعمل هذه  الخاصية؟
عندما  تستخدم تطبيق جوجل مابس فإن جهازك يعرف موقعه بالضبط من خلال ال GPS
ويشارك جوجل هذه  المعلومة باستمرار بواسطة الانترنت.
من خلال مراقبة موقعك ومواقع السيارات الأخرى في الشارع
فإن جوجل تحدد سرعة كل سيارة،
وبإمكانها أن تعرف إذا كانت السيارات تسير بالسرعة العادية لهذا الشارع
أو بسرعة أقل لوجود ازدحام او حفريات مثلاً.
بنفس الطريقة فإن جوجل تراقب أعداد مستخدمي جوجل مابس في مكان معين
مثل مول او نادي رياضي لتحديد أوقات الإزدحام.
لقد أحدثت الخرائط الرقمية ثورة في مجال المواصلات.
فهناك تقديرات أن هذه الخرائط مسؤولة عن مبيعات تقدر بتريليون دولار سنويا.
وأنها توفرعلى البشرية 21 مليون ساعة من المواصلات سنويا،
وتقلل من الوقت اللازم للاستجابة لحالات الطوارئ ب20٪ في بعض البلدان.
[♪ ♪]